name:

ড্রাগন


introduction:
ড্রাগন ফল মূলত আমেরিকার প্রসিদ্ধ একটি ফল যা বর্তমানে আমাদের দেশেও ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। আমাদের দেশে সর্বপ্রথম ২০০৭ সালে থাইল্যান্ড, ফ্লোরিডা ও ভিয়েতনাম থেকে এই ফলের বিভিন্ন জাত আনা হয়। নরম শাঁস ও মিষ্ট গন্ধ যুক্ত গোলাপি বর্ণের এই ফল খেতে অনেক সুস্বাদু আর তার সাথে এই ফল ভিটামিন সি, মিনারেল পুষ্টিগুণ সমৃদ্ধ এবং ফাইবারের উৎকৃষ্ট উৎস। ড্রাগন ফ্রুট গাছ ক্যাকটাস সদৃশ্য এবং ছোট গোলাকার ফলের ভিতরের অংশ সাধারনত লাল ও সাদা বর্ণের হয়ে থাকে। ড্রাগন ফলের ভিতরের অংশে ছোট ছোট নরম বীজ থাকে। আমাদের দেশের আবহাওয়া ড্রাগন ফল চাষের জন্য উপযুক্ত এবং এখন পর্যন্ত পরিক্ষামূলক চাষেও ভালো ফলাফল পাওয়া গেছে। আপনি চাইলে বাড়ির ছাদ বাগানে বড় টবে বা ড্রামে ড্রাগন ফল চাষ করে শখ পুরণ ও পুষ্টি আহরণ দুটোই করতে পারেন। নিম্নে ছাদ বাগানে ড্রাগন ফল চাষ পদ্ধতি বিস্তারিত ভাবে বর্ণনা করা হলো।


select species:
আমাদের দেশে অনেক ধরনের ড্রাগন ফলের চাষ হয়। যেখানে ভালদিভ রোজা, আসুন্টা, কনি মেইয়ার, ডিলাইট, আমেরিকান বিউটি, পার্পল হেজ, আইএসআইএস গোল্ডেন ইয়েলো, এস Su সুগার, ওসি গোল্ডেন ইয়েলো, ভিয়েতনাম হোয়াইট, রয়েল রেড, সিম্পল রেড ইত্যাদি জাত শামি। কিছু সাদা, কিছু লাল এবং কিছু হলুদ জাত আছে।


Growing Method:
কলম চারা সংগ্রহ: আপনি যদি ড্রাগনগাছ ব্যক্তিগত বা বাণিজ্যিকভাবে চাষ করতে চান, তাহলে প্রথমেই আপনাকে কোনো নার্সারি থেকে ভালো জাতের ড্রাগন ফলের কলম চারা সংগ্রহ করতে হবে।


Select Soil:
ফলের টব নির্বাচন: আপনার ছাদবাগানে ড্রাগন চাষ করতে পারেন মাটির টবে বা ড্রামে। তবে সবচেয়ে ভালো হয়, যদি আপনি ২০ ইঞ্চি আকারের ড্রাম বেছে নেন। কারণ, এই আকারের ড্রামে চারা ভালোভাবে শিকড় ছড়াতে পারবে আর তাতে ফলন অনেক ভালো হবে।

মাটি: ড্রাগন চাষের জন্য জৈব পদার্থ সমৃদ্ধ বেলে-দোঁআশ মাটি বাছাই করুন। শুরুতেই আপনাকে বেলে- দোআঁশ মাটি সংগ্রহ করে ভালোভাবে পরিষ্কার করে নিতে হবে। তারপর পরিমাণমতো গোবর, ৫০ গ্রাম পটাশ সার ও ৫০ গ্রাম টিএসপি মাটির সঙ্গে ভালোভাবে মিশিয়ে নিতে হবে। সার ও মাটির মিশ্রণ পরিমাণমতো পানি দিয়ে ভিজিয়ে নিন। এখন আপনার বাছাই করা ড্রামে সব উপকরণ ১০-১২ দিন রেখে দিন। তারপর ড্রামের মাটি ভালো করে খুন্তি দিয়ে ঝুরঝুরে করে আরও ৪-৫ দিন রেখে দিন। মাটি কিছুটা শুষ্ক হয়ে উঠলে সংগৃহীত কাটিং চারা ড্রামে বা পাত্রে রোপণ করুন।


Growing Season:
ড্রাগন ফল সাধারণত সারা বছরেই চাষ করা যায়। এটি মোটামুটি শক্ত প্রজাতির গাছ হওয়ায় প্রায় সব ঋতুতেই চারা রোপন করতে পারেন। তবে ছাদে ড্রাগন ফল চাষ করে ভালো ফলন পেতে এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর মাসে চারা রোপন করলে আপনি অবশ্যই সুফল পাবেন।


Seed:
কাটিং বা চারা পাওয়ার স্থান: ড্রাগন ফলের সুস্থ ও রোগমুক্ত কাটিং বা চারা বিভিন্ন জায়গায় পাওয়া যায়। তার মধ্যে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহে অবস্থিত বৃহৎ জার্মপ্লাজম সেন্টার, কৃষি সম্প্রসারণ অধিদফতরের বিভিন্ন হর্টিকালচার সেন্টার, বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের বিভিন্ন গবেষণা কার্যালয়সহ দেশের বিভিন্ন নার্সারিতেও পাওয়া যায়।



Climate:
আমাদের দেশের আবহাওয়া ড্রাগন ফল চাষের জন্য উপযোগী।সারা বছরই ড্রাগন ফল চাষ করা যায়। তবে ছাদ বাগানে ড্রাগন ফল চাষ করে ভালো ফলন পেতে এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর মাসে চারা রোপণ করাই উত্তম।


Fertilizer:
সার প্রয়োগ সাধারণত মাটি তৈরির সময়ই করা হয়। ড্রাম বা টবের ২ ভাগ বেলে দোআঁশ মাটি, ১ ভাগ গোবর, ৪০-৫০ গ্রাম টিএসপি সার এবং ৪০-৫০ গ্রাম পটাশ সার মিশিয়ে টব বা ড্রাম ভর্তি করতে হয়।

Irrigation:
এটি ক্যাকটাসজাতীয় গাছ বলে চাষে খুব বেশি পানি দিতে হয় না। চারায় পানি দেওয়ার সময় লক্ষ রাখুন, যেন গোড়ায় পানি না জমে। ড্রামের ভেতরের বাড়তি পানি সহজেই বের করে দেওয়ার জন্য ড্রামের নিচের দিকে মাটি ভরাট করার আগেই ৪-৫টি ছিদ্র করে দিন।

Care:
ড্রাগন গাছের সঠিক পরিচর্যা না করলে ফলন ভালো হবে না। যদিও এতে তেমন একটা রোগ-বালাইয়ের আক্রমণ হয় না, তবে পারিপার্শ্বিক অন্যান্য যত্ন নিয়মিত নিতে হয়। চারা লাগানোর পর ড্রামটি রোদযুক্ত স্থানে রাখুন।
ড্রাগন গাছের ডালপালা লতার মতো হওয়ায় গাছের হালকা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গেই খুঁটি ও টায়ারের মাচায় গাছটি বেঁধে দেবেন। এতে গাছ সহজেই ঢলে পড়বে না। কাটিং লাগানোর পরে টব বা ড্রামটিকে মাটিতে বা ছাদে রৌদ্রোজ্জ্বল জায়গায় রাখতে হবে।
গাছের চারপাশ পরিষ্কার রাখতে হবে। যদিও ড্রাগন ফল গাছে তেমন একটা রোগ-বালাইয়ের আক্রমণ হয় না। তবে পারিপার্শ্বিক অন্যান্য যত্ন নিয়মিত নিতে হবে।

গাছের ওষুধ: ভালো পরিচর্যার পরও অনেক সময় ড্রাগন গাছে পোকামাকড়ের আক্রমণ ঘটতে পারে। যদি কখনো লক্ষ করেন, গাছের মূল, কাণ্ড, গোড়া পচে যাচ্ছে, এফিড বা মিলি বাগ বা পোকার আক্রমণ হয়েছে, গাছ দুর্বল দেখাচ্ছে কিংবা গাছের রং ফ্যাকাশে হয়ে গেছে, তবে সুমিথিয়ন, ডেসিস বা ম্যালাথিয়নের যেকোনো একটি নিয়ে ওষুধের মোড়কের গায়ে লেখা ব্যবহারবিধি মেনে গাছে লাগাতে পারেন।


Collect:
ড্রাগন ফলের কাটিং চারা রোপণের ১২-১৮ মাস বয়সে ফল সংগ্রহ করা যায়। গাছে ফুল ফোটার মাত্র ৩৫-৪০ দিনের মধ্যেই ফল খাওয়ার উপযুক্ত হলে তা যথাসময়ে সংগ্রহ করে নিন। তা না হলে গাছেই এই ফল নষ্ট হয়ে যেতে পারে।



Storage:
ড্রাগন ফলগাছ খুব তাড়াতাড়ি বৃদ্ধি পায়। তাই ফল আহরণ শেষে গাছের শাখা-প্রশাখা ভালোভাবে ছেঁটে দিতে হয়। শাখা-প্রশাখা ছেঁটে দেওয়ার পর ভালো ছত্রাকনাশক ব্যবহার করলে গাছের রোগবালাই হয় না। আর ছাদ বাগানের প্রতিটি ফল গাছই ছাঁটাই করা জরুরি। এতে রোগাক্রান্ত ডালপালা কমে যায়। আর গাছটির গঠন মজবুত ও সুন্দর হয়। পরবর্তী বছর আরও বেশি ফলন পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।



/////////////////////////////////////DISEASE/////////////////////////////

Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:


Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:


Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:



Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:



Disease Name:



Symptoms:



Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:


Cure:
