name:
পেয়ারা


introduction:
স্বাস্থ্য সুরক্ষার জন্য প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় পেয়ারা রাখা উচিত। পেয়ারাতে আছে অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট, ভিটামিন 'সি' ও লাইকোপেন-যা স্বাস্থ্যের জন্য খুবই দরকারি। এ ছাড়া এ ফলে বিভিন্ন খনিজ পদার্থ, স্নেহ, শর্করা ও প্রোটিন রয়েছে। আর আজ দেখবো ছাদের টবে পেয়ারা চাষ পদ্ধতি।
আমলকির পরে পেয়ারাতেই সবচেয়ে বেশী ভিটামিন সি বিদ্যমান। অনেকের পছন্দের ফল হওয়াতে গ্রামে গঞ্জে, আনাচে কানাচে সর্বত্রই পেয়ারার চাষ লক্ষ্য করা যায়।
আমাদের আজকের আলোচনা ছাদের টবে পেয়ারা চাষ নিয়ে। ছাদের টবে পেয়ারা চাষ পদ্ধতি নিয়ে অনেকে জানতে চেয়েছেন। ছাদের টবে পেয়ারা চাষ খুব জটিল কোন বিষয় না তবে সতর্কতা আবশ্যক।

select species:
জাত নির্বাচন :
বাংলাদেশে প্রাপ্ত সকল জাতের পেয়ারাই ছাদেও চাষ করা যায়। কিছু জাতের পেয়ারার কদর একটু বেশি এর সুমিষ্টতা এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বেশির কারনে।
পেয়ারার উল্লেখ্য যোগ্য জাতের এর মধ্যে রয়েছে-
বাউ পেয়ারা-১ (মিষ্টি),
এফটিআইপি বাউ পেয়ারা-৪ (আপেল),
বাউ পেয়ারা-৫ (ওভাল),
এফটিআইপি বাউ পেয়ারা-৬ (জেলি) এবং থাই পেয়ারা।
এছাড়াও ইপসা -১ এবং ইপসা পেয়ারাও ভাল জাতের পেয়ারা।


Growing Method:
এখন বাসার ছাদে অনেকেই পেয়ারা গাছ লাগানোর জন্য বেশ আগ্রহী। টবে পেয়ারা চাষ পদ্ধতি স্বাভাবিকভাবেই জমিতে চাষ পদ্ধতির চেয়ে আলাদা। এ পদ্ধতিতে পেয়ারা চাষ করতে হলে বেশ কিছু বিষয় খেয়াল রাখতে হবে।

সাধারণত শহর অঞ্চলে বাড়ির ছাদে টবে অনেকেই পেয়ারা চাষ করেন। টবে পেয়ারা চাষ পদ্ধতি জনপ্রিয় হওয়ার কারণ হলো সহজে পরিচর্যা করা যায় এবং এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় সহজে সরানো যায়।


Select Soil:
টবে পেয়ারা চাষ করতে হলে সর্বপ্রথম যে বিষয়টি খেয়াল রাখতে হবে তা হলো সর্বনিম্ন টবের আকার ১৮ থেকে ২০ ইঞ্চি হতে হবে। এছাড়া ড্রাম বা টবের আকার যত বড় হবে ততই ভালো।

মাটি তৈরি:
পেয়ারা গাছের জন্য টবের মাটি তৈরি করতে হলে খেয়াল রাখতে হবে এর প্রয়োজন মতো সবগুলো পুষ্টি উপাদান যেন মাটির মধ্যে থাকে। এখানে ১৮ ইঞ্চির একটি টবের জন্য সারের মাত্রা উল্লেখ করা হলো।
উপরোক্ত নিয়মের হাল মাটি পানি দিয়ে ১০-১২ দিন ভিজিয়ে রেখে দিতে হবে। অতঃপর মাটি কিছুটা খুচিয়ে দিয়ে আবার ৪-৫ দিন এভাবেই রেখে দিতে হবে যাহাতে টবের মাটি শুকিয়ে যায়। মাটি শুকিয়ে ঝুরঝুরে হবে তখন একটি সবল সুস্থ চারা উক্ত টবে রোপন করতে হবে।
চারা রোপনের সময় খেয়াল রাখতে হবে গাছের গোড়া যেন মাটি থেকে আলাদা না হয়ে যায়, গাছের গোড়ায় মাটি কিছুটা উচু থাকে এবং চারা গাছটিকে সোজা থাকে।

Growing Season:
এখন কম বেশি সারা বছরই পেয়ারার ফলন হয়ে থাকে। টবে চাষের ক্ষেত্রে ভাল মত যত্ন নিলে যেকোনো মৌসুমেই ভাল ফলন পাওয়া সম্ভব।


Seed:

পেয়ারা চাষের জন্য ভাল ফলন পেতে উন্নতমানের রোগমুক্ত চারা রোপণ করতে হবে। 


Climate:

সাধারণত পেয়ারা গাছে চারা মাঘ-ফাল্গুন মাসে গ্রীষ্মকালীন, বৈশাখ মাসে বর্ষাকালীন, ভাদ্র-আশ্বিন মাসে শীতকালীন ফসলের জন্য রোপণ করা হয়ে থাকে।





Fertilizer:
পেয়ারা গাছে সাধারণত বছরে তিনবার ফুল আসতে দেখা যায়। এ কারণে ফাল্গুন-আষাঢ় ও কার্তিক মাসে কাছে আলাদা কিছু সার প্রয়োগ করতে হয় । ১ গোবর ৫ কেজি, ২ ইউরিয়া ৮০ গ্ৰাম, ৩ ফসফরাস ১৫০ গ্ৰাম এবং ৪ পটাশ ১০০ গ্ৰাম পেয়ারা গাছের গোড়া থেকে যথেষ্ট দূরত্ব বজায় রেখে মাটিতে মিশিয়ে দিতে হবে।




Irrigation:

পেয়ারা গাছ রোপণ করলে সঠিকভাবে এর সেচের ব্যবস্থা করতে হবে। অতিরিক্ত পানি পেয়ারা গাছের জন্য ক্ষতিকর। এজন্য পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা করতে হবে।


Care:

পরিচর্চার অন্যান্য কাজের মধ্যে অপ্রয়োজনীয় ডালপালা ছাঁটাই করা একটি প্রধান কাজ। সাধারণত পেয়ারা গাছের পুরোনো ডালে কোনো ফল আসে না। অপেক্ষাকৃত নতুন ডালে ভালো ফল হয়।

পেয়ারা গাছে সাধারণত বছরে তিনবার ফুল আসতে দেখা যায়। এ কারণে ফাল্গুন-আষাঢ় ও কার্তিক মাসে কাছে আলাদা কিছু সার প্রয়োগ করতে হয় । ১ গোবর ৫ কেজি, ২ ইউরিয়া ৮০ গ্ৰাম, ৩ ফসফরাস ১৫০ গ্ৰাম এবং ৪ পটাশ ১০০ গ্ৰাম পেয়ারা গাছের গোড়া থেকে যথেষ্ট দূরত্ব বজায় রেখে মাটিতে মিশিয়ে দিতে হবে।
পেয়ারা গাছের রোগবালাই দমন পদ্ধতি অন্যান্য গাছের থেকে একটু ভিন্ন। পেয়ারা গাছের পাতা নতুন হলে অনেক সময় দেখা যায় পোকা এগুলোকে ফুটো করে ফেলে। যার ফলে ফলন ব্যাঘাত ঘটে এই সমস্যা থেকে মুক্তির জন্য প্রতি ১০ লিটার পানিতে ১০ গ্রাম পরিমাণ ডেরিস বা ২০ গ্ৰাম ডারবাসন ব্যবহার করতে হবে।

এই সমস্যা সাধারণত ছত্রাকের কারণে হয়। প্রতিকার হিসেবে ব্যভিসটিন ঔষধ এক লিটার পানিতে এক গ্ৰাম পরিমাণে মিশিয়ে স্প্রে করতে হবে। পেয়ারা গাছে ফুল আসার আগে রিপকরড অথবা ভেজিম্যাক্স সঠিক মাত্রায় ব্যবহার করতে হবে।

এছাড়া গাছকে সব সময় সুস্থ-সবল ও সবুজ রাখতে সবুজ সার ব্যবহার করতে হবে। এই সার বিভিন্ন সবজির পচা অংশ, গোবর অথবা সরিষার খৈল পানিতে ভিজিয়ে নিজেই তৈরি করা যায়।

Collect:

পেয়ারা আকারে বড় হলে এবং পুষ্ট হলে গাছ থেকে কেটে সংগ্রহ করা যায়।


Storage:

পেয়ারা বেশিদিন রেখে দেওয়া যায় না, ১-২ দিন সংরক্ষণ করা যায়।



/////////////////////////////////////DISEASE/////////////////////////////

Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:


Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:


Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:



Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:



Disease Name:



Symptoms:



Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:



Cure:


Crop Name:


Disease Name:


Symptoms:



Cure:



Crop Name:


Disease Name:



Symptoms:


Cure:
